# 第六章 电子商务产生

## 第一节 电子商务产品

### 一、电子商务产品的形式

1. 有形产品：物质
2. 无形产品：服务

区别：耐用性、需求周期、度量性、生产规模、运输规模

### 二、电子商务产品的发展趋势

1. 越来越注重产品的内容
2. 越来越多的产品数字化：虚拟
3. 越来越多的产品信息化：数据共享、物联网

### 三、电子商务产品创新

1. 创新流程
  - 产品概念
  - 产品定义
  - 产品设计
  - 样品研制
  - 实验推广
  - 大规模促销

2. 创新中的职能部门合作
  - 市场人员：站在消费者立场，看重需求
  - 研发人员：站在企业立场，看重技术、工艺

3. 产品的三个层次：
  - 核心产品
  - 有形产品
  - 引申产品

## 第二节 电子商务生产模式

### 一、生产模式的转变

1. 大规模生产模式：
  - 一对多
  - 稳定性高效率
  - 需求稳定
  - 周期长

2. 大规模定制模式：
  - 高敏捷性、柔性和集成
  - 灵活性实现效率
  - 需求分化
  - 周期短

企业如果想做 C2B，生产环节一定要信息化

### 二、电子商务生产模式特征

1. 创新特征
2. 个性化服务特征
3. 知识特征
4. 文化特征
5. 更新快特征

### 三、电子商务有形产品定制生产的优势

1. 产品功能更有针对性
2. 生产预测更准确
3. 更好地与消费者保持联系
4. 动态贸易的实现：动态价格

### 四、电子商务加速服务业发展

1. 服务业适合电子商务：易数字化
2. 电子商务产品发展的新趋势要求服务业的配套发展
3. 电子商务的发展促进了服务创新

### 五、Web2.0 时代消费者成为生产者

用户参与、联系、共享，以形成规模经济

## 第三节 电子商务生产管理

### 一、电子商务生产方式对企业的影响

1. 企业成为“学习组织”
2. 企业注重知识网络建设
3. 企业功能社会化
4. 企业管理信息化

### 二、企业资源计划

1. ERP 简介
  - 对产品研发与设计、作业控制、生产计划、投入品采购、市场营销、客户关系、销售、库存、财务、人事进行集成优化管理
  - 作用：
    - 缩短投入品采购和成品供应提前期，维特尽可能低的库存量
    - 减少停工待料、时间成本和机会成本
    - 减少向批发商或顾客延期供货，提高顾客满意度
    - 提高产品质量和降低人工成本
    - 管理资源共享，节省管理人员，降低售理费用

2. 电子商务和 ERP 的整合
  - 整合采购数据、销售数据、财务数据
  - 共享软硬件资源
  - 并非建立一个网站
  - 二者软件集成

## 第四节 创客时代的来临

### 一、创客的由来与兴起

Maker 具有创新理念、自主创业的人或群体，常以分享创意和交流思想为乐

### 二、创客文化基因

是科技进步与时代发展的产物

1. 车库文化：
  - 车库挪用为“家庭作坊”
  - 1923 迪士尼
  - 1939 HP
  - 1976 Apple
  - 1994 Amazon
  - 1998 Google

2. 硅谷文化
  - 48 * 16 KM 狭长地带

3. DIY 文化
4. 黑客文化

### 三、创客空间 Makerspace

1. 从“创客”到“创客空间”
  - 北京创客空间
  - 新车间
  - 柴火创客空间

2. 运行模式
  - 有一定的宗旨，但没有固定的模式与主题
  - 普遍使用的是社区自治
  - 是以工作流程为中心而不是依靠职能部门来构建
  - 开源硬件与软件是创客们实现创意的重要手段
  - 不仅是一个工具，也是一种新文化社区

3. 常见表现形态
  - 社区型创客空间：工厂车间
  - Fab Lab：数字化技术
  - 商业型机器商店：硬件平民化

### 四、创客的创新过程

通常，利益不是创客项目的主要诉求

创客的内涵和目标是多元化的

```
创客网络、创客实体贯穿其间

想法
 ↓
设计与研发
 ↓
原型制造
 ↓
众筹融资，验证想法
 ↓
产品迭代

用户长尾市场
```

### 五、创客空间发挥作用的形式

1. 兴趣团体形式：有若干技术骨干
2. 项目孵化与加速：国内创客空间
3. 技能培训
4. 专业工艺辅助
5. 社交空间卷入
6. 企业家资源导入

## 复习与思考

1. 简述有形产品和无形产品的区别。
2. 简述数字产品的特点。
3. 简述电子商务产品的发展趋势。
4. 简述电子商务产品创新流程。
5. 简述完整产品的三个层次。
6. 简述大规模定制和大规模生产模式的变化对比。
7. 简述电子商务生产模式特征。
8. 简述电子商务有形产品定制生产的好处。
9. 为什么说 Web2.0 时代消费者成为生产者？
10. 简述电子商务加速服务业发展的原因。
11. 简述电子商务生产方式对企业的影响。
12. 简述 ERP 对企业的作用。
13. 简述创客文化基因。
14. 简述创客空间的运行模式。
15. 简述创客空间的常见表现形态。
16. 简述创客的创新过程。
17. 简述创客空间发挥作用的形式。
