# 第九章 电子商务市场

## 第一节 电子商务市场结构

### 一、市场结构的一般划分

| 市场结构 | 实例 | 厂家数量 | 标准化* | 控制价格能力* | 进入壁垒* |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
完全竞争 | 农业 | 许多 | 标准化 | 无 | 低
垄断 | 公共设施 | 独有产品 | 强 | 极高
垄断竞争 | 分销贸易 | 许多 | 有差异 | 一般 | 低
寡头垄断 | 计算机 | 很少 | 标准化或有差异 | 一般 | 高

1. 完全竞争：卖者多，规模小，价格由供给和需求决定
2. 垄断：一个卖者，价格制定者，能阻止其他企业进入
3. 垄断竞争：卖者多，规模小，互相影响小
4. 寡头垄断：卖者很少

### 二、电子商务市场结构

以寡头垄断为主

- 现实经济中，完全竞争的市场结构是不容易存在的
- 完全垄断也少
- 垄断性竞争的市场结构往往存在的时间不长，即向寡头垄断转化

## 第二节 电子商务市场战略

### 一、市场进攻战略

破坏竞争对手的竞争优势，打乱对手的战略部署，与其他战略的最佳 “融合”

目的：

1. 支持和扩张现有的经营领域
2. 拓展新的经营领城
3. 扩大和加深企业的技术核心能力
4. 扩大市场占有率并增强企业的核心竞争力
5. 获取超额利润和潜在利润

条件：

1. 科学技术有某些优势
2. 持久独特竞争优势
3. 能设立障碍避免对手报复

分类：

1. 正面进攻
  - 利用自己的全部资源从正面向竞争对手发起袭击
  - 攻击强项而非弱项

2. 侧面进攻
  - 避实就虚、以强克弱的进攻方式
  - 攻击弱项

3. 包围进攻
  - 从各个方面向竞争对手同时发动进攻，以夺取市场份额
  - 需具备超强的人力、物力、财力以及技术创新能力

4. 迂回进攻
  - 绕过竞争对手的势力范围，以避免与其进行直接较量
  - 而向较易进入的市场发动攻击，开拓自己的市场范围
  - 在细分市场发现机会

### 二、经营业务战胳

1. 成本领先战略
  - 把握更大的主动权抵御购买者讨价还价的能力
  - 容易丧失预见产品的市场变化能力

2. 差异化战略
  - 使自己的产品或服务与众不同
  - 生产成本可能较高

3. 集中化战略
  - 针对有限的细分市场的，核心是针对特定的顾客群

### 三、市场合作战略

1. 与传统企业合作
  - 互联网的精髓在于速度

2. 与相关行业合作
  - 互补

3. 职能拓展战略
  - 收购重组

### 四、市场跟进战略

不想向领导者发起攻击并试图取而代之，只是想维持自己稳定的市场份额

害怕在混战中损失更大而不希望扰乱现有的市场局面

跟随在领导者后面，自觉地维持共处局面

特点：

1. 跟进战略是一种市场导向型战略，是以营利为目的，以市场为依托，按市场运行的趋势而自行调整的战略
2. 实施跟进战略的经营者的前方必有战略先行者
3. 实施跟进战路的经营者可以是不同类型的经营主体，可以全方位地追随，也可能只是少量跟进
4. 跟进者在实施跟进市场战略的同时，可以实施其他战略

三种方法：

1. 紧密跟进
2. 选择跟进：不盲目
3. 距离跟进：跟进主要方面，保持差异

### 五、市场补缺战略

市场补缺者战略不是为垄断寡头设计的，而是为小企业设计的

不是与主要企业竞争，只是通过专业化经营来占据有利的市场位置

常见：

1. 专门致力于为某类最终用户服务的最终用户专业化
2. 专门致力于分销渠道中的某些层面的垂直层面专业化
3. 专门为那些被大企业忽视的小客户服务
4. 只对一个或几个主要客户服务的顾客专业化
5. 专为国外某一地区或地点服务的地理区域专业化
6. 提供技术专业化服务的
7. 专门按客户订单生产预订产品的客户订单专业化
8. 专门服务于某一类分销渠道的分销渠道专业化

## 第三节 电子商务定价

### 一、电子商务定价特点

1. 打破了产品价格信息的不对称性
2. 降低了交易价格
3. 全球性影响定价
4. 有利于个性化定价
5. 有利于消费者间的信息沟通和联合购买

### 二、电子商务定价策略

1. 免费定价
  - 刺激用户认同
  - 吸引大量访问
  - 剃须刀原理

2. 高价位定价策略
  - 适合进入成热期前的产品
  - 相对时间内保持高价位，不求销售数量，但求长期垄断

3. 低价位定价策略
  - 将价格定在价值以下
  - 吸引消费者

4. 动态定价策略
  - 及时根据单个消费者购买制定价格
  - 满足消费者需求的同时，将全部或部分消费者剩余转化成厂商剩余

5. 联盟定价策略
  - 合作、双赢

6. 捆绑定价策略
  - 相关性、效果也有保障

7. 版本定价策略
  - 信息产品的成本特征：生产非常昂费但复制相当便宜
  - 信息产品生产是高固定成本与接近于零的边际成本
  - 当信息产品边际成本接近于零时，按边际成本定价就不能收回生产的固定成本
  - 每隔一个时期发布信息产品改进版

8. 折扣定价策略
  - 鼓励购买

9. 网上拍卖策略
  - 充分利用不同消费者对商品估价的私人信息并提高卖者的利润

10. 个性化定价策略
  - 高、低位消费者都能吸引到

11. 现金折扣策略
  - 支付缺陷，给予现金折扣
  - 正逐步消失

## 复习与思考

1. 简述区分电子商务市场结构的标准。
2. 电子商务市场结构的主要特征是什么？
3. 简述市场进攻策略的适用条件。
4. 市场进攻战略的方法有哪些？
5. 经营业务战略有哪些具体方法？
6. 什么是市场合作战略？
7. 什么是市场跟进战略？
8. 什么是市场补缺战略？
9. 电子商务定价的特点是什么？
10. 简述电子商务定价免费策略的应用。
11. 简述版本定价策略的内容。
12. 简述电子商务现金折扣定价策略的内容。
13. 为什么电子商务适合个性化定价？
