# 第十一章 公共政策问题

## 第一节 知识产权

### 一、网络著作权

1. 数字化作品：复制行为，其著作权仍然归属于作者
2. 直接以数字化形式创作的作品：汇编
3. 网页
4. 数据库
5. 链接标志

### 二、软件著作权

自然人的软件著作权保护期为自然人终生及其死亡后 50 年，法人或者其他组织的软件著作权，保护期为 50 年

1. 软件著作人身权
  - 发表权
  - 署名权
  - 修改权

2. 软件著作财产权
  - 专有使用权：复制、发行出售、出租、传播
  - 使用许可权
  - 转让权

### 三、商标和域名

1. 商标侵权
  - 注册商标享有专用权，我国 10 年保护期
  - 非注册商标
  - 驰名商标的保护不以注册为必要条件

2. 域名争议
  - 恶意抢注和盗用
  - 权利冲突
  - 反向域名侵夺

3. 域名争议的解决
  - 向域名争议解决机构投诉
    - 支持条件：
      - 被投诉的域名与投诉人享有民事权益的名称或者标志相同，或者具有足以导致混滑的近似性
      - 被投诉的域名持有人对域名的主要部分不享有合法权益
      - 被投诉的域名持有人对域名的注册或者使用具有恶意
  - 仲裁裁决
  - 诉讼
    - 原告请求保护的民事权益合法有效
    - 被告域名或其主要部分构成对原告驰名商标的复制、模仿、翻译或音译，或者与原告的注册商标、域名等相同或近似，足以造成相关公众的误认
    - 被告对该域名或其主要部分不享有权益，也无注册、使用该域名的正当理由
    - 被告对该域名的注册、使用具有恶意
      - 商业目的
      - 混淆视听
      - 邀约高价出售
      - 不使用

### 四、电子商务专利

1. 电子商务技术
  - 计算机技术、通信基础技术、数据处理技术
  - 经营系统、基础结构技术

2. 商业方法系统
  - 网络销售、网上银行

## 第二节 电子商务伦理

### 一、电子商务伦理问题

1. 电子商务一般业务服务层的伦理问题
  - 商业信用问题
  - 支付工具的安全性问题

2. 电子商务信息发布与传输层的伦理问题
  - 网络信息的污染
  - 信息安全性的破坏

3. 电子商务网络管理层的伦理问题
  - 网络病毒的威胁
  - 网络攻击者的不道德行为

### 二、电子商务信用管理

1. 电子商务信用模式
  - 中介人模式：B2B、B2C
    - 平台管理机构控制交易全过程
    - 自身的信用监管较为困难
  - 担保人模式：
    - 能够降低交易双方的信用风险
    - 对被担保人信用状况的核实较为复杂，增加额外交易成本
  - 单边信用模式：
    - 企业建立网站并提高自身信誉
  - 委托授权模式：
    - 通过构建一定的交易规则，要求参与交易者在协议银行或同等性质机构按照预先设定的条件建立交易公共账户
    - 对交易资金进行业务管理，从而确保交易安全

2. 电子商务信用关系
  - 直接信用关系
  - 间接信用关系：第三方平台
  - 第三方信用关系：抽取佣金

## 第三节 电子商务中的不正当竞争行为

1. 擅自使用他人商标标识行为
2. 虚假宣传行为
3. 商业诋毁行为
4. 侵犯商业秘密行为
5. 挟持网络輿论评价行为
6. 设计恶意软件行为

## 第四节 数字鸿沟

### 一、数字鸿沟的定义

信息富有者和信息贫困者之间的鸿沟

以互联网为代表的信息通信技术上的差距

两个方面：全球鸿沟、社会鸿沟

### 二、数字鸿沟产生的原因

1. 不同地区经济发展的不平衡
2. 社会因素对数字鸿沟的影响
  - 传播技能上的差异
  - 已有知识储存量的差异
  - 社交范围的差异
  - 信息的选择性接触、选择性理解和选择性记忆的因素

3. 科学技术因素对数字鸿沟的影响
  - 地区发展不同，拉大两者之间的发展差距

4. 地理位置因素对数字鸿沟的影响
  - 发达与不发达

### 三、数字鸿沟对社会的影响

1. 会扩大贫富差距和两极分化：信息穷人
2. 使不同群体之间产生政治知识上的差距：形式判断力
3. 加深教育鸿沟：进一步恶化地区和人群间的教育不平等
4. 会为社会生活方式和情感表达方式带来差异

## 复习与思考

1. 列举网络著作权客体的具体表现形式。
2. 简述软件著作人身权的主要内容。
3. 简述软件著作财产权的主要内容。
4. 简述电子商务环境下的商标侵权行为。
5. 简述造成城名争议的行为及解决对策。
6. 指出电子商务中可以申请专利的客体，并简述其内容。
7. 简述电子商务一般业务服务层、信息发布及传输层、网络管理层的伦理问题。
8. 按照角色来分，指出电子商务的四类信用模式。
9. 简述电子商务信用体系中的三种信任关系。
10. 列举电子商务中的不正当竞争行为。
11. 简述数字鸿沟产生的原因。
12. 简述数字鸿沟对社会带来的影响。
