第七章 信息服务

（一）信息服务的内容和方式
1、识记：（1）信息服务及其内容；（2）信息服务的基本构成要素；
2、领会：（1）信息服务的特性（2）信息服务的原则；（3）从资源依赖模式来划分信息服务类型；（4）信息服务的几种主要方式

（二）信息服务的演化与现代发展
1、领会：（1）网络信息服务及其特点；（2）个性化信息服务，其包含的两个方面、作用；（3）信息集成服务及其四种类型；（4）移动搜索引擎与计算机搜索引擎返回用户的信息搜索结果的差别；（5）LBS和移动应用服务结合可提供哪些个性化服务？
2、应用：（1）现代信息服务呈现出的新发展趋势；

（三）信息用户及其需求和行为研究
1、识记：（1）信息用户；
2、领会：（1）信息需要及其层次结构状态；（2）信息需求的特征；（3）用户向信息中心的信息服务工作者提出咨询的两种现象；（4）几种主要的信息用户研究方法；
3、应用：用户信息行为的共同规律。

（四）网络信息用户的信息需求和行为
1、识记：（1）网络信息查询行为、网络信息检索行为、网络信息浏览行为、网络用户信息选择行为、信息利用行为；（2）人-机交互；（3）网络社群
2、领会：（1）网络用户信息需求的新特点；（2）5种主要的网络用户信息行为；

第八章 信息系统

（一）信息系统的基本概念
1、识记：（1）系统、信息系统；（2）计算机硬件系统、计算机软件系统；
2、领会：（1）信息系统的五个基本功能；（2）信息系统的类型；（3）信息系统的系统架构模式；（4）C/S模式的缺陷，B/S模式的优点

（二）信息系统的开发
1、识记：（1）信息技术；（2）局域网和广域网；（3）数据库；（4）对象、类、消息、继承、封装
2、领会：（1）系统开发生命周期及其七个阶段、各阶段相关活动；（2）原型，及其两种类型；
3、应用：（1）结构化开发方面的基本思想、优缺点；（2）原型法的思想基础、过程步骤、优缺点；

（三）信息系统的管理
1、识记：（1）信息系统的质量管理；（2）信息系统的运行管理；（3）信息系统的维护管理；（4）TAM模型和TTF模型
2、领会：（1）信息系统开发引入项目管理的主要原因；（2）信息系统项目管理的重要性；（3）信息系统项目管理的主要内容；（4）信息系统的质量特性

（四）信息系统的安全
1、领会：（1）信息系统安全，及其4层含义；（2）信息系统安全危害的种类；（2）信息系统安全保护的内容和主要策略；
2、应用：（1）信息系统安全保护中非技术性安全策略的内容；（2）信息系统安全技术；

第九章 信息机构及其管理

（一）信息机构的类型与职能
1、识记：（1）一级信息部门、二级信息部门及两者差别；（2）公益性信息机构、营利性信息机构；
2、领会：（1）信息机构的类型划分及举例；（2）公益性信息机构的职能、发展特征；（3）信息机构的职能；（4）针对企业的信息研究主要包括哪些？

（二）信息机构的运行与管理
1、领会：（1）信息机构核心竞争力的识别；

（三）公益性信息机构及其管理
1、识记：（1）排他性、竞争性、公共物品
2、领会：（1）对公益性信息机构中“公益性”的理解；（2）公益性信息机构的主要组成；（3）非营利性公益信息机构管理的本质；

（四）营利性信息机构及其管理
1、领会：（1）常见的营利性信息机构，及其举例；
2、应用：（1）营利性信息机构市场营销战略；（2）营利性信息机构市场营销策略；

第十章 信息政策与信息法律

（一）信息政策
1、识记：（1）国家信息政策；（2）信息政策目标；（3）信息政策问题；（4）信息政策形式
2、领会：（1）信息政策的主要作用；（2）为何要实施知识产权保护，制定知识产权政策的原则；（3）制定信息流通与信息安全政策的原则，及其原因；

（二）信息法律
1、识记：（1）信息法律；（2）信息法律关系；
2、领会：（1）信息化给社会带来的矛盾；（2）信息法律与信息政策的联系；（3）信息法律体系的基本框架；（4）信息法律的立法模式；

（三）网络环境下的信息政策与法律
1、识记：（1）数字作品；（2）计算机软件著作权；（3）隐私权
2、领会：（1）互联网对国家信息政策的需求主要表现在哪几个方面；（2）网络作品的种类；（3）数字作品的特征；（4）目前世界上对数据库的保护形式；


附录题型举例
一、单项选择题：本大题共20小题，每小题1分，共20 分。在每小题列出的备选项中只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1．人类社会的信息活动要素包括信息、信息生产者和（D）。
A．信息管理者	B．信息消费者	
C．信息系统	D．信息技术
二、填空题：本大题共5空，每空1分，共5分。
1．二次信息属于记录型信息资源。
2. 信息资源管理的传统管理阶段以信息源管理为核心，以图书馆为象征。
三、名词解释题：本大题共5小题，每小题3分，共15分
1. 信息组织
答：信息组织，亦称信息整序，是利用一定的规则、方法和技术对信息的外部特征和内部特征进行揭示和描述（1分），并按给定的参数和序列公式排列（1分），使信息从无需集合转换为有序集合的过程（1分）。

四、简答题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
1．以阅读一本书为例，说明信息资源具有共享性。
答：信息资源的具有共享性是指其资源利用者在资源利用上不存在竞争关系（2分）。以阅读一本书为例，某人阅读一本书时，他从这本书中获取的知识内容（或称信息量）并不会因为其他人已经阅读而受到影响（2分），也不会对将要阅读这本书的其他人产生影响（2分）。
五、论述题：本大题共2小题，每小题10分，共20分。
1．从便于对信息资源进行管理的角度出发，信息资源可以划分为哪些主要类型？论述这些信息资源类型的含义，并举例说明。
答：从便于对信息资源进行管理的角度出发，信息资源可以划分为记录型信息资源、实物型信息资源、智力型信息资源、零次信息资源。（2分）
记录型信息资源：包括由传统介质(纸张、竹、帛等)和各种现代介质(如磁盘、光盘、缩微胶片等)记录和存贮的知识信息，如各种书籍、期刊、数据库、网络等。（2分）
实物型信息资源: 这是用实物本身来贮存和表现的知识信息，如某种样品、样机，它本身就代表一种技术信息。（2分）
智力型信息资源: 这类信息资源主要表现为人脑存贮的知识信息，包括人们掌握的诀窍、技能和经验，又称为隐性知识。（2分）
零次信息资源: 这类信息资源是指各种渠道中由人的口头传播的信息。（2分）
六、案例分析题：本大题共1小题，每小题10分，共10分。
1．案例：
李家峡水电站是由国家能源投资公司和西北陕、甘、宁、青共同投资合建的特大型水力枢纽工程，该厂每天承担着大量的业务，并分析、整理着海量的数据。为了对整个电厂实施信息化管理，李家峡水力发电厂与长天企业合作，进一步完善其电厂管理信息系统的建设。
长天企业在系统可行性分析的基础上，对李家峡水力发电厂现行信息系统进行全面、系统、深入的调查、分析、研究，设计并开发一个覆盖电厂大部分管理职能的管理信息系统。使各级领导和有关人员能够及时、准确、全面地掌握生产、经营、管理信息和电网实时信息进行决策服务，提高了企业整体素质和现代化管理水平，从而推动了电力企业管理的现代化。
根据系统总体逻辑模型，遵循功能相对独立并考虑到业务管理体制相适应的原则，同时结合李家峡水力发电厂的实际需求，长天将李家峡水力发电厂管理信息系统划分为设备管理子系统、检修管理子系统、库存管理子系统、计划管理子系统、安全监察子系统、办公自动化子系统、综合查询子系统等。
问题：
（1）结合案例，论述企业信息系统的综合性网状结构。
（2）系统设计和系统实施阶段各有哪些工作内容？
答：⑴职能型的纵向信息分系统和层次型的横向信息分系统共同组成了企业信息系统的综合性网状结构（2分）。表现为：首先，它是由几个对应于企业业务子系统的纵向信息分系统构成，如供销信息分系统、科技信息分系统、财务信息分系统等（2分）；其次，企业信息系统在横向的层次结构也是综合性的，对应到最高决策层、中间管理层、基础业务层（2分）。
⑵ 统设计阶段主要工作内容是：系统总体设计：包括确定系统目标、建立概念模型、考虑约束条件（1分）；系统评价：对系统总体设计的备选方案进行评价和选择（1分）；系统详细设计：在系统设计思想的指导下具体地着手建立系统个，力争保证系统目标的实现。（1分）
系统实施阶段的工作内容包括：人员培训，系统测试，系统转换。（1分）
