# 第九章 计算机网络安全

## 第一节 计算机网络安全概论

### 一、计算机网络面临的威胁

1. 计算机网络实体面临的威胁
  - 硬件方面

2. 计算机网络系统面临的威胁
  - 窃听
  - 重传
  - 伪造
  - 篡改
  - 非授权访问
  - 拒绝服务攻击
  - 行为否认
  - 电磁截获
  - 人员疏忽

3. 恶意程序的威胁
  - 计算机病毒
  - 网络蠕虫
  - 特洛伊木马
  - 逻辑炸弹

### 二、计算机网络安全的基本概念

涉及计算机科学、通信技术、密码技术、应用数学和信息论等多门类知识的综合性学科

### 三、计算机网络安全的目标

1. 机密性：不泄露
2. 完整性：不被修改、破坏、丢弃
3. 可用性：方便获得
4. 不可抵赖性：使用凭据
5. 可控性：遵守法律法规

### 四、计算机网络安全的层次及内容

1. 物理安全：地震、水灾、火灾、雷电、偷盗、破坏、误操作
2. 路基安全：口令密码、软件加密、权限控制
3. 操作系统安全：用户权限控制、漏洞修复
4. 联网安全：访问控制策略、加解密

### 五、计算机网络安全的主要技术

1. 加密技术：将明文，利用秘钥，通过加密算法变成密文，需要时再解密
2. 鉴别技术：防范攻击、病毒
3. 防火墙技术：内外部网络隔离
4. 访问控制技术
5. 防病毒技术
6. 监控审计技术
7. 备份技术

### 六、常用的计算机网络安全措施

1. 物理隔离：线路
2. 逻辑隔离：软硬件，主要是防火墙
3. 加密通信
4. 专用或虚拟网络
5. 病毒防御
6. 身份认证
7. 网络管理和审计

## 第二节 信息加密技术

### 一、信息加密的概念

```
P = D(E(P))
```

只要给予足够的时间和配备足够强大的计算资源，几乎任何密码体制都是可以破译的

因此，人们更加关心的是在一定的时间和计算资源限制下，密码体制是否可以被破译

如果某一密码体制在有限的时间内被可以使用的计算资源破译，则称该密码体制在计算上是不安全的

### 二、密码体制的分类

1. 对称加密
  - 单秘钥
  - 加密算法公开
  - 秘钥生成于发送方或可信第三方
  - 最有影响力：1977 DES

2. 非对称加密
  - 双秘钥
  - 每次生成秘钥时生成一对
  - 加密秘钥可公开，公钥
  - 解密秘钥不公开，私钥
  - 加解密算法也公开
  - 产生原因：
    - 秘钥管理和分配问题
    - 满足数字签名需求：用户获得密钥对后，公开加密秘钥，其他用户加密后传回，用户自己解密
  - 优点：可公开加密秘钥
  - 最著名：1978 RSA

### 三、秘钥的分配

1. 对称密钥的分配
  - n 个用户，需要 n * (n - 1) 个秘钥，每两个共用一个，再 / 2
  - 秘钥分配服务器 KDC

2. 非对称密钥的分配
  - 认证中心 CA
  - 绑定公钥跟 IP 的关系（证书）
  - 标准：ITU-T X.509 协议

### 四、信息加密方式

1. 链路加密
  - 网络中相邻两个结点之间传输加密，逐个加解密
  - 要求每个结点都安全是很难的，秘钥管理分配复杂

2. 结点加密
  - 是对链路加密的一种补充
  - 结点中使用不同秘钥加密保存，不出现明文

3. 端到端加密
  - 源点加密，终点解密
  - 便宜、管理维护方便、算法选择度高
  - 但源地址、目的地址、路由等控制信息不能加密

### 五、数字签名

实现功能：

1. 接收方可以验证发送方所宣传的身份
2. 发送方在发出数据后不能进行否认
3. 接收方不可能自己编造信息

方法：

1. 对称密钥签名
2. 公钥签名：E(D(P)) = P

### 六、鉴别技术

报文鉴别

主要手段：数字签名

报文过长时：报文摘要 MD

MD + 数字签名：报文鉴别码 MAC

报文摘要原理：利用单向哈希函数

MD5：得出固定长度 128 位报文摘要

1. 对任意长度的报文按模 2^64 计算其余数，将得到的结果追加在报文后面
2. 在报文和余数之间进行填充，使得填充后的总长度为 512 的倍数
3. 将总的报文分割成若干个 512 位的数据块，每个数据块再分割成 4 个 128 位的子数据块，依次送到不同的哈希函数进行 4 轮运算。每一轮又都按 32 位的小数据块进行复杂运算，一直到最后计算出 128 位的报文摘要

安全散列算法 SHA，原理相似，采用 160 位报文摘要

## 第三节 Internet 中的安全协议

### 一、IPsec 协议














## 思考与练习

1. 请简述计算机网络面临的威胁主要来自哪些方面。
2. 请简述对于不同的计算机网络参与者，计算机网络安全有哪些不同的含义和任务。
3. 计算机网络安全的基本目标有哪些？
4. 请简述计算机网络安全包含的层次及各层次的基本内容。
5. 典型的计算机网络安全技术有哪些？
6. 假设明文为 P，加密算法为 E，解密算法为 D，请利用 P、E 和 D 写出信息加密需要满足的条件。
7. 在对称密钥密码体制和非对称密钥密码体制中，加密密钥、解密密钥、加密算法和解密算法哪些是保密的，哪些是公开的？
8. 请简述密钥分配中心 KDC 进行密钥分配的主要过程。
9. 在非对称密钥体制中，接收方如何判断接收到的公钥和用户身份是否一致？
10. 计算机网络通信中，信息加密的方式有哪些？
11. 数宇签名技术的基本功能有哪些？数字签名的实现方法有哪两种？
12. 请简述报文摘要 MD 的基本思想。
13. 请简述 IPsec 体系中传输模式和隧道模式的含义。
14. SSL/TSL 协议的安全目标有哪些？
15. 请简述用户使用支持 SSL/TSL 的浏览器访问万维网的基本过程。
16. 根据工作原理的不同，防火墙技术主要包括哪些技术？
17. 一个完整的个人防火墙产品应包含哪些基本功能。
18. 良好的计算机及互联网操作使用习惯主要包括哪些方面？
19. 请简述作为一个互联网用户，应该遵守哪些法律法规。
